Vamos a hacer un resumen de los dispositivos de red en este video y en el siguiente. Casi todos los especialistas en TI tendrán que interactuar con estos tipos de dispositivos frecuentemente.

Los cables te permiten formar conexiones de red punto a punto. Estas son redes donde solo hay un dispositivo en cada extremo del enlace. No es por criticar a las conexiones de red punto a punto, pero no son muy útiles en un mundo con miles de millones de computadoras.

Por suerte, hay dispositivos de red que permiten que muchas computadoras se comuniquen entre sí. El más simple de estos dispositivos es un concentrador. Un concentrador es un dispositivo de capa física que permite conexiones de muchas computadoras a la vez. Todos los dispositivos conectados a un concentrador terminarán comunicándose con todos los demás dispositivos al mismo tiempo. Depende de cada sistema conectado al concentrador determinar si los datos entrantes son para ellos o si, en caso contrario, deben ignorarlos. Esto causa gran cantidad de ruido en la red y crea lo que se llama un dominio de colisión. Un dominio de colisión es un segmento de red en el que solo un dispositivo puede comunicarse a la vez. Si varios sistemas intentan enviar datos al mismo tiempo, los pulsos eléctricos enviados a través del cable pueden interferir entre sí. Esto hace que estos sistemas deban esperar un período tranquilo antes de intentar enviar sus datos de nuevo. Realmente, se frenan las comunicaciones en red y esta es la razón principal por la que es bastante raro encontrar un concentrador. En su mayor parte, hoy se los considera un artefacto histórico.

Una forma mucho más común de conectar muchas computadoras es un dispositivo más sofisticado, conocido como conmutador de red, y originalmente conocido como centro de conmutación. Un conmutador es muy similar a un concentrador, dado que le puedes conectar muchos dispositivos para que puedan comunicarse. La diferencia reside en que mientras que un concentrador es un dispositivo de capa 1 o de capa física, un conmutador es un dispositivo de enlace de datos o nivel 2. Esto significa que un conmutador puede inspeccionar realmente los contenidos de los datos del protocolo Ethernet que se envían por la red, determinar para qué sistema son esos datos y, solo entonces, enviar esos datos a ese sistema. Esto reduce o incluso elimina por completo el tamaño de los dominios de colisión en una red. Si supusiste que esto dará lugar a menos retransmisiones y a un mayor rendimiento general, tienes razón.

