Los concentradores y los conmutadores son los dispositivos primarios para conectar computadoras en una red, usualmente conocido como LAN o Local Area Network. Usualmente, queremos mandar o recibir datos de otras computadoras en otras redes. Aquí es donde entran los ruteadores. Un ruteador es un dispositivo que sabe como reenviar datos entre redes independientes. Mientras que un concentrador es un dispositivo de una capa, un conmutadores es de dos capas. Un ruteador opera en la tercera capa, la capa de red. Así como un conmutador puede inspeccionar los datos de Ethernet para determinar adónde manda cosas, un ruteador puede inspeccionar los datos IP para determinar donde manda cosas.

Los ruteadores almacenan tablas internas que contienen información acerca de cómo rutear el tráfico entre las muchas diferentes redes en todo el mundo. El tipo de ruteador más común que verás es el de nuestra red casera o de nuestra oficina. Estos dispositivos generalmente no tienen tablas de ruta muy detalladas. El propósito de estos ruteadores es principalmente tomar el tráfico que se origina desde nuestra LAN dentro de la casa u oficina y reenviarlo al ISP o Internet Service Provider.

Una vez que el tráfico está en el ISP, un tipo de router más sofisticado toma el control. Estos ruteadores principales son la parte central del Internet y son responsables directos de cómo enviamos y recibimos datos a través de Internet cada día. Los Ruteadores del Núcleo del ISP no solo gestionan mucho más tráfico que en casa o que el ruteador de la oficina, también tienen que manejar mayor complejidad al tomar decisiones sobre donde mandar el tráfico.

Un ruteador núcleo, usualmente tiene muchas conexiones hacia otros ruteadores. Los ruteadores comparten datos entre sí vía un protocolo conocido como BGP o Border Gateway Protocol Esto les permite aprender sobre los caminos más óptimos para redirigir el tráfico. Cuando abres un navegador y cargas una pagina web, el tráfico entre las computadoras y los servidores web puede haber viajado a través de docenas de diferentes ruteadores. El Internet es increíblemente grande y complicado. Los ruteadores son guías globales para ubicar el tráfico en el lugar correcto.

