Internet es un lugar vasto y diverso. No solo es enorme; el número de dispositivos diferentes conectados puede ser igual de asombroso. Y si tuviéramos que describir realmente todos estos dispositivos, tendrían un número casi infinito de funciones. Los dispositivos que se conectan a Internet se clasifican en compartimientos familiares: computadoras de escritorio y laptops, servidores y centros de datos, routers y conmutadores que dirigen el tráfico de red, etc. Pero esta lista también incluye cosas como tablets y teléfonos celulares, cajeros automáticos, equipos industriales, dispositivos médicos, incluso algunos coches ahora están conectados a Internet. La lista sigue y sigue.

Es verdaderamente simple analizar todo desde la perspectiva de una capa física básica formada por cables Cat5 o Cat6 y una capa de enlace de datos hecha completamente de Ethernet. Pero no es exactamente así cómo funcionan las cosas cuando se conectan de verdad a Internet. Las tecnologías que se usan para conectar personas y dispositivos son tan diferentes como las personas y los dispositivos mismos. Al final de este módulo podrás describir varias tecnologías de conectividad a Internet. También podrás definir los componentes de las LAN y describir los conceptos básicos de redes inalámbricas y celulares. Estas son las habilidades importantes para dominar como especialista en soporte de TI, porque una gran parte de tu trabajo será asegurarte de que la gente pueda conectarse. Nos vemos al comienzo del siguiente video.
