Recuerda: DNS es una de las tecnologías más importantes que un especialista en soporte de TI debe conocer para solucionar problemas de red. Por lo tanto, vamos a lo esencial del asunto.

En la práctica, DNS trabaja con un conjunto de tipos de registro de recursos definidos. Esto permite que se realicen diferentes tipos de resoluciones de DNS. Hay docenas de diferentes tipos de registros de recursos definidos, pero muchos de ellos solo cumplen funciones muy especializadas. Veremos los más comunes aquí.

El registro de recursos más común se conoce como "registro A". Un registro A se utiliza para apuntar un cierto nombre de dominio a una cierta dirección IPv4. En nuestros análisis anteriores sobre DNS, supusimos que el agente de resolución de DNS solicitaba el registro A para un nombre de dominio.

En su uso más básico, se configura un solo registro A para un solo nombre de dominio. Pero, un solo nombre de dominio también puede tener varios registros A. Esto da cuenta de una técnica conocida como round robin de DNS que se utiliza para equilibrar el tráfico entre múltiples IP.

Round robin es un concepto que consiste en iterar una lista de artículos uno por uno de forma ordenada. Se espera que esto garantice un equilibrio bastante similar de cada entrada en la lista seleccionada.

Supongamos que estamos a cargo de un nombre de dominio: www.microsoft.com. Microsoft es una empresa grande y es probable que su sitio web vea mucho tráfico. Para ayudar a equilibrar este tráfico entre múltiples servidores, configuramos cuatro registros A para www.microsoft.com en el servidor de nombres autoritativo para el dominio microsoft.com. Usaremos las IP 10.1.1.1, 10.1.1.2, 10.1.1.3 y 10.1.1.4.

Cuando el agente de resolución de DNS realiza una búsqueda de www.microsoft.com, las cuatro direcciones IP se devolverán en el orden en que se las configuró por primera vez: 10.1 1.1, seguida por 10.1.1.2, seguida por 10.1.1.3, y finalmente, 10.1.1.4.

La computadora de resolución de DNS sabrá que debe intentar usar la primera entrada, 10.1.1.1, pero conoce las cuatro en caso de que una conexión a 10.1.1.1 falle.

La siguiente computadora que realice una búsqueda www.microsoft.com también recibirá las cuatro IP en la respuesta, pero el ordenamiento habrá cambiado. La primera entrada sería 10.1.1.2, seguida de 10.1.1.3, 10.1.1.4, y al final, 10.1.1.1 sería la última en esa lista. Este patrón continuará para cada intento de resolución de DNS, pasando por todos los registros A configurados y equilibrando el tráfico a través de estas IP. Ese es el fundamento del funcionamiento de la lógica del round robin de DNS.

Otro tipo de registro de recursos cada vez más y más popular es el registro Quad A. Un registro Quad A es muy similar a un registro A, salvo por que devuelve una dirección IPv6 en lugar de una dirección IPv4. Veremos los detalles de IPv6 en un futuro módulo.

El registro CNAME también es muy común. Un registro CNAME se usa para redirigir el tráfico de un dominio a otro. Supongamos que Microsoft ejecuta sus servidores web en www.microsoft.com. También quiere asegurarse de que cualquiera que escriba solo "microsoft.com" en su navegador web será redirigido correctamente. Al configurar un registro CNAME para microsoft.com que resuelve en www.microsoft.com, el cliente de resolución sabrá entonces realizar otro intento de resolución, esta vez para www.microsoft.com, y luego usar la IP devuelta por ese segundo intento.

Los CNAME son realmente útiles porque te garantizan que apenas debes cambiar la dirección IP canónica de un servidor en un solo lugar. De hecho, CNAME es una abreviatura de "nombre canónico". Si volvemos a mirar nuestro ejemplo original de asegurarnos de que los visitantes a los sitios microsoft.com y www.microsoft.com lleguen al mismo lugar, podríamos hacerlo de dos maneras. Podríamos configurar registros A idénticos para ambos nombres de dominio, microsoft.com y www.microsoft.com, y funcionaría bien. Pero si la dirección IP subyacente cambia, necesitamos cambiarla en dos lugares: los registros A para microsoft.com y www.microsoft.com. Al configurar un CNAME que apunta microsoft.com hacia www.microsoft.com, solo tendrías que cambiar el registro A para www.microsoft.com y sabrías que los clientes que apuntan a cualquiera de los dominios obtendrían la nueva dirección IP. Esto puede no parecer un gran problema con solo dos registros para preocuparse, pero las grandes empresas con presencias complejas en la Web pueden tener docenas de este tipo de redireccionamientos. Siempre es más fácil tener una sola fuente de información.

Otro tipo de registro de recursos importante es el registro MX. MX significa intercambio de correo y este registro de recursos se usa para entregar el correo electrónico al servidor correcto. Muchas compañías ejecutan sus servidores web y de correo en diferentes máquinas con diferentes IP, por lo que el registro MX hace que sea fácil garantizar que el correo electrónico se entregue al servidor de correo de una empresa mientras que otro tipo de tráfico como el tráfico web se entregará a su servidor web.

Un tipo de registro muy similar al registro MX es el registro SRV. SRV significa registro de servicio, y se usa para definir la ubicación de varios servicios específicos. Cumple la misma función que el tipo de registro de recursos MX, excepto por una cosa: mientras que MX es solo para servicios de correo, un registro SRV se puede definir para que devuelva los detalles de muchos tipos de servicios diferentes. Por ejemplo, los registros SRV se usan a menudo para devolver los registros de servicios como CalDAV, que cuenta con un servicio de calendario y programación.

El tipo de registro de texto es interesante. TXT significa texto y originalmente su uso previsto era solamente para asociar algún texto descriptivo con un nombre de dominio para consumo humano. La idea era que podrías dejar notas o mensajes que los humanos pudieran detectar y leer para obtener más información sobre los detalles arbitrarios de tu red. Pero con el correr de los años, a medida que Internet y los servicios que se ejecutan allí se volvieron cada vez más complejos, el registro de texto se usa cada vez más para transmitir datos adicionales para que otras computadoras los procesen. Como el registro de texto tiene un campo cuyo formato es completamente libre, ingenieros inteligentes han descubierto maneras de usarlo para comunicar datos que originalmente no se suponía que fueran comunicados por un sistema como DNS. Es bastante inteligente, ¿verdad? Este registro de texto se utiliza a menudo para comunicar preferencias de configuración sobre los servicios de red cuyo manejo confías a otras organizaciones para tu dominio.

Hay muchos otros tipos de registros de recursos DNS en uso común, como los registros NS o SOA que se usan para definir la información de autoridad sobre las zonas DNS. Hablaremos de las zonas DNS con más detalle en un futuro video. No te lo pierdas.
