> [!TIP]  
> [Ver video](https://youtu.be/l0PFIscDi5I)

La gestión de hosts en una red puede ser una tarea desalentadora y lenta. Cada computadora en una red moderna basada en TCP/IP necesita tener al menos cuatro cosas configuradas específicamente: una dirección IP, la máscara de subred para la red local, una puerta de enlace principal y un servidor de nombres. Por sí solas, estas cuatro cosas no parecen ser mucho, pero cuando las tienes que configurar en cientos de máquinas, se vuelve super tedioso.

De estas cuatro cosas, tres son probablemente lo mismo en casi todos los nodos en la red: la máscara de subred, la puerta de enlace principal y el servidor DNS. Pero el último elemento, una dirección IP, debe ser diferente en cada nodo único en la red. Eso podría requerir gran cantidad de trabajo de configuración complicado; es aquí donde DHCP, o Protocolo de configuración dinámica de hosts, entra en juego.

Pon atención porque es crucial que un especialista de soporte de TI conozca DHCP cuando se trata de solucionar problemas de redes. DHCP es un protocolo de capa de aplicación que automatiza el proceso de configuración de hosts en una red. Con DHCP, una máquina puede consultar un servidor DHCP cuando la computadora se conecta a la red y recibe toda la configuración de la red de una sola vez.

DHCP no solo reduce la sobrecarga administrativa de tener que configurar muchos dispositivos de red en una sola red, también permite abordar el problema de tener que elegir qué IP asignar a qué máquina. Cada computadora en una red requiere una IP para comunicaciones, pero muy pocas de ellas requieren una IP comúnmente conocida. Para los servidores o equipos de red en tu red, como tu router de puerta de enlace, una dirección IP estática y conocida es bastante importante.

Por ejemplo, los dispositivos en una red necesitan conocer la IP de su puerta de enlace todo el tiempo. Si el servidor DNS local funcionara mal, los administradores de red aún así necesitarían una forma de conectarse a algunos de estos dispositivos a través de su IP. Sin una IP estática configurada para un servidor DNS, sería difícil conectarse a él para diagnosticar cualquier problema en caso de mal funcionamiento.

Pero para un montón de dispositivos cliente como equipos de escritorio o laptops, o incluso teléfonos móviles, solo importa que tengan una IP en la red correcta. Importa mucho menos exactamente cuál es esa IP. Con DHCP, puedes configurar un rango de direcciones IP que están reservadas para estos dispositivos cliente. Esto asegura que cualquiera de estos dispositivos pueda obtener una dirección IP cuando la necesite, y resuelve el problema de tener que mantener una lista de cada nodo en la red y su correspondiente IP.

DHCP puede operar en unas pocas formas estándar. La asignación dinámica de DHCP es la más común y funciona como la acabamos de describir. Se reserva un rango de direcciones IP para dispositivos cliente y una de estas IP se libera a estos dispositivos cuando lo solicitan. Bajo una asignación dinámica, la IP de una computadora podría ser diferente casi todas las veces que se conecta a la red.

La asignación automática es muy similar a la asignación dinámica en cuanto a que se reserva un rango de direcciones IP a fines de asignación. La principal diferencia aquí es que al servidor DHCP se le pide que rastree qué direcciones IP se asignaron a ciertos dispositivos en el pasado. Con esta información, el servidor DHCP asignará la misma IP a la misma máquina cada vez, si es posible.

Por último, está lo que se conoce como asignación fija. La asignación fija requiere una lista manualmente especificada de direcciones MAC y sus direcciones IP correspondientes. Cuando una computadora solicita una IP, el servidor DHCP busca su dirección MAC en una tabla y asigna la IP que corresponde a esa dirección MAC. Si no se encuentra la dirección MAC, el servidor DHCP puede recurrir a la asignación dinámica o automática, o se podría negar a asignar una IP por completo. Esto puede usarse como medida de seguridad para asegurar que solo los dispositivos cuyas direcciones MAC se configuraron específicamente en el servidor DHCP puedan obtener una dirección IP y comunicarse en la red.

Vale la pena decir que la detección DHCP puede usarse para configurar muchas cosas más allá de lo que mencionamos aquí. Junto con cosas como la dirección IP y la puerta de enlace primaria, también puedes usar DHCP para asignar cosas como servidores NTP. NTP significa Protocolo de tiempo de red y se usa para mantener todas las computadoras en una red sincronizadas en tiempo. Lo veremos en más detalle en cursos posteriores. Pero por ahora, solo vale la pena señalar que DHCP puede usarse para mucho más que solo IP, máscara de subred, puerta de enlace y servidor DNS.
