> [!TIP]  
> [Ver video](https://youtu.be/onnSOeH2uXA)

El término "banda ancha" tiene unas cuantas definiciones. En cuanto a conectividad a Internet, se usa para referirse a cualquier tecnología de conectividad que no sea de acceso telefónico. Internet de banda ancha es casi siempre mucho más veloz que, incluso, las conexiones por acceso telefónico más rápidas, y señala que las conexiones siempre están activas. Esto significa que son conexiones duraderas que no necesitan establecerse con cada uso. En esencia, son enlaces que siempre están presentes.

La banda ancha le dio forma al mundo de hoy. Si bien Internet es un invento totalmente sorprendente, no fue hasta la llegada de las tecnologías de banda ancha que hizo realidad su verdadero potencial para empresas y usuarios domésticos. Mucho antes de que la gente tuviera conexiones de banda ancha en casa, las empresas dedicaban una gran cantidad de recursos a ellas, en general por necesidad. Si tenías una oficina con algo más que unos pocos empleados, el ancho de banda disponible para una sola conexión por acceso telefónico se saturaría rápidamente con unos pocos usuarios.

A mediados de los 90, se había vuelto bastante común en las empresas que necesitaban acceso a Internet que sus empleados usaran diversas tecnologías de portadora-T. Las tecnologías de portadora-T fueron inventadas originalmente por AT&T para transmitir múltiples llamadas telefónicas a través de un solo enlace. Con el tiempo, también se convirtieron en sistemas de transmisión comunes para transferir datos mucho más rápido que lo que una conexión por acceso telefónico podría manejar. Veremos los detalles de las tecnologías de portadora-T en una próxima lección.

Después de que las empresas entraron en la banda ancha, el uso en el hogar se hizo más frecuente. A medida que diferentes aspectos de Internet, como la World Wide Web, se hicieron más complejos, también requirieron tasas de transferencia de datos cada vez mayores. En los días del acceso telefónico, incluso una sola imagen en una página web podía tardar muchos segundos en descargarse y mostrarse. Descargar las fotos de alta resolución que ahora puedes tomar en un teléfono celular habría requerido mucho tiempo y mucha paciencia.

Una sola imagen tomada en un smartphone hoy en día puede tener fácilmente varios megabytes de tamaño. Dos megabytes se traducirían a 16,777,216 bits. A una velocidad en baudios de 14,4 kb/s, todos esos bits tardarían casi 20 minutos en descargarse. Nadie hubiera tenido tiempo de descargar todas las graciosas imágenes de gatos de Internet en ese entonces. ¡Qué indignante!

Sin tecnologías de conexión a Internet de banda ancha, Internet, tal como se conoce hoy, no existiría. No podríamos transmitir música ni películas, ni compartir fácilmente las fotos. Definitivamente no podrías estar tomando un curso en línea como este. Las tecnologías de portadora-T requieren líneas exclusivas, lo que las hace más costosas. Por esta razón, normalmente solo verás que las empresas las usan. Pero también existen otras soluciones de banda ancha para empresas y consumidores.

En los próximos videos, vamos a ver en profundidad cuatro de las soluciones de banda ancha más comunes disponibles en la actualidad: portadora-T líneas de abonado digital o DSL, banda ancha por cable y conexiones de fibra. ¿Estás listo? ¡Empecemos!
