La red telefónica pública fue una gran opción para que las personas se conectaran a Internet porque ya contaba con infraestructura en todas partes. Durante mucho tiempo, las conexiones por acceso telefónico fueron la principal forma en que las personas se conectaban a Internet desde su casa. Pero había ciertas limitaciones al tratar de transmitir datos como lo que eran básicamente, ondas de audio.

Como la gente quería un acceso a Internet cada vez más rápido, las compañías telefónicas empezaron a preguntarse si podrían usar la misma infraestructura pero de una manera diferente. La investigación mostró que el par trenzado de cobre utilizado por las líneas telefónicas modernas era capaz de transmitir muchos más datos de los necesarios para las llamadas de voz a voz. Al operar en un rango de frecuencia que no interferiría con las llamadas telefónicas normales, una tecnología conocida como línea de abonado digital, o DSL, pudo enviar muchos más datos a través del cable que las tecnologías de acceso telefónico tradicionales.

Para colmo, esto permitía que llamadas telefónicas de voz normales y la transferencia de datos ocurrieran al mismo tiempo en la misma línea. Así como el acceso telefónico usa módems, las tecnologías DSL también utilizan sus propios módems. Pero, más precisamente, se los conoce como DSLAM o multiplexores de acceso de línea de abonado digital. Al igual que los módems de acceso telefónico, estos dispositivos establecen conexiones de datos a través de líneas telefónicas, pero a diferencia de las conexiones por acceso telefónico, suelen ser de larga duración. Esto significa que la conexión se establece generalmente cuando el DSLAM se enciende y no se cierran hasta que el DSLAM se apaga.

Hay muchos tipos diferentes de DSL disponibles, pero todos ellos varían de una manera bastante poco importante. Por mucho tiempo, los dos tipos más comunes de DSL fueron ADSL y SDSL. ADSL significa línea de abonado digital asimétrica. Las conexiones ADSL cuentan con diferentes velocidades para datos salientes y entrantes. En general, esto implica velocidades de descarga más rápidas y velocidades de carga más lentas. Los usuarios domésticos rara vez necesitan subir tantos datos como los que descargan ya que los usuarios domésticos son en su mayoría clientes.

Por ejemplo, cuando abres una página web en un navegador web, la cantidad de datos de carga o de salida es bastante pequeña. Tu solo solicitas una determinada página web desde el servidor web. La descarga o los datos entrantes tienden a ser mucho más grandes ya que contendrá la página web completa, incluidas todas las imágenes y otros medios. Por esta razón, las líneas asimétricas a menudo proporcionan una experiencia de usuario similar para un usuario doméstico típico, pero a un costo menor.

SDSL, como podrás inferir, significa línea de abonado digital simétrica. La tecnología SDSL es básicamente la misma que ADSL salvo que las velocidades de carga y descarga son las mismas. En un momento dado, a SDSL la usaban principalmente las empresas que alojaban servidores que debían enviar datos a los clientes. A medida que el ancho de banda general disponible en Internet se fue expandiendo, y como el costo de operación se redujo con los años, SDSL ahora es más común tanto para empresas como para usuarios domésticos.

La mayoría de las tecnologías SDSL tienen un límite superior de 1.544 Mb/s, lo mismo que una línea T1. Desarrollos posteriores en la tecnología SDSL produjeron cosas como HDSL o líneas de abonado digital de alta velocidad de bits. Estas son tecnologías DSL que proporcionan velocidades superiores a 1.544 Mb/s. Hay muchas otras variaciones menores en la tecnología DSL en la salvaje oferta de diferentes opciones de ancho de banda y distancias de operación. Estas variaciones pueden ser tan numerosas e insignificantes que no tiene importancia práctica que las veamos aquí. Si alguna vez necesitas saber más sobre una línea DSL específica, ponte en contacto con el ISP que la ofrece para obtener más detalles.
