La historia de las redes de teléfonos y de computadoras comienzan con todas las comunicaciones transmitiéndose por cables. Pero la tendencia reciente es moverse más y más hacia el tráfico inalámbrico. La historia de la televisión sigue el camino opuesto. Originalmente, todas las emisiones de televisión eran transmisiones inalámbricas enviadas por torres de televisión gigantes y recibidas por antenas más pequeñas en los hogares. Esto implicaba que tenías que estar dentro del alcance de una de estas torres para ver televisión, así como ahora tienes que estar dentro del alcance de una torre de telefonía celular para usar tu teléfono celular.

A partir de finales de los años 40 en los Estados Unidos, se desarrollaron las primeras tecnologías de televisión por cable. En ese momento, principalmente querían proporcionar acceso a la televisión a pueblos remotos y casas rurales que estaban fuera del alcance de capacidad de las torres de televisión de la época.

La televisión por cable siguió expandiéndose lentamente a lo largo de las décadas, pero en 1984, se aprobó la Ley de Política de Comunicaciones por Cable de los Estados Unidos. Esto desreguló la industria de la televisión por cable en los Estados Unidos y provocó un auge masivo en su crecimiento y adopción. Otros países en todo el mundo pronto se adhirieron.

A principios de los 90, la infraestructura de televisión por cable en los Estados Unidos era del tamaño del sistema de telefonía pública. No mucho después de eso, los proveedores de cable intentaron ver si podían unirse al aumento masivo en el crecimiento de Internet que sucedía al mismo tiempo. Al igual que como se desarrolló DSL, las compañías de cable se dieron cuenta rápidamente de que los cables coaxiales que generalmente se usaban para ofrecer televisión por cable en un domicilio podían transmitir muchos más datos de los que se requerían para ver televisión.

Usando frecuencias que no interfieren con la emisión de televisión, las tecnologías de acceso a Internet por cable pudieron ofrecer acceso a Internet de alta velocidad a través de estos mismos cables. Esta es la tecnología a la que nos referimos cuando decimos banda ancha por cable.

Una de las principales diferencias en el funcionamiento del acceso a Internet por cable cuando se compara con otras soluciones de banda ancha es que el cable es, en general, lo que se conoce como una tecnología de ancho de banda compartida. Con tecnologías como DSL o incluso acceso telefónico, la conexión desde tu casa o empresa va directamente a lo que se conoce como central o CO. Hace mucho tiempo, las CO eran en realidad oficinas dotadas de operadores telefónicos que usaban una centralita para conectar manualmente a la persona que llamaba con el destinatario de la llamada. A medida que la tecnología mejoraba, las CO se convirtieron en piezas más pequeñas de hardware automatizado que manejaban estas funciones para las compañías telefónicas, pero el nombre no se modificó.

Las tecnologías que se conectan directamente a una CO pueden garantizar una cierta cantidad de ancho de banda disponible sobre esa conexión dado que son punto a punto. En la otra cara de la moneda están las tecnologías de Internet por cable, que emplean un modelo de ancho de banda compartido. Con este modelo implementado, muchos usuarios comparten una cierta cantidad de ancho de banda hasta que las transmisiones llegan a la red central del ISP. Esto podría ser cualquier lugar, desde una sola cuadra de la ciudad a subdivisiones enteras en los suburbios. Solo depende de cómo se cableó esa área originalmente.

Hoy en día, la mayoría de los operadores de cable han intentado actualizar sus redes, al punto que los usuarios finales no siempre notan el ancho de banda compartido. Pero también es común ver que las conexiones a Internet por cable pierden velocidad durante periodos de uso intensivo, como cuando mucha gente en la misma región está utilizando su conexión a Internet al mismo tiempo. Las conexiones de Internet por cable suelen ser gestionadas por lo que se conoce como un cable módem. Este es un dispositivo que se encuentra en el perímetro de la red de un consumidor y lo conecta al Sistema de terminación de cable modem, o CMTS. El CMTS es lo que conecta muchas y diferentes conexiones de cable a la red central de un ISP.
