Las empresas tienen muchas razones para querer mantener la seguridad de su red. Y lo hacen aplicando algunas de las tecnologías que ya analizamos. Firewalls, NAT, el uso de espacio de direcciones no enrutables, cosas como esas. Las organizaciones a menudo tienen información patentada que necesita mantenerse segura. Servicios de red que solo están destinados al acceso de los empleados y otras cosas.

Una de las maneras más fáciles de mantener las redes seguras es usar varias tecnologías de seguridad, para que solo los dispositivos conectados físicamente a tu red de área local puedan acceder a estos recursos. Pero los empleados no siempre están en la oficina. Podrían estar trabajando desde su casa o en un viaje de negocios y es posible que aun así necesiten acceso a estos recursos para hacer su trabajo. Ahí es donde entran las VPN.

Las redes privadas virtuales, o VPN, son una tecnología que permite ampliar una red privada o local a un host que podría no funcionar en esa misma red local. Las VPN son muy variadas y logran muchas cosas diferentes. Pero el ejemplo más común de cómo se usan las VPN es para que los empleados accedan a su red empresarial cuando no están en la oficina.

Las VPN son un protocolo de túneles. Eso significa que proporcionan acceso a algo que no está disponible localmente. Al establecer una conexión VPN, también podría decirse que se estableció un túnel VPN. Volvamos al ejemplo de un empleado que necesita acceder a los recursos de la empresa mientras no está en la oficina. El empleado podría usar un cliente VPN para establecer un túnel VPN a la red de su compañía. Esto le proporcionaría a su computadora lo que se conoce como una interfaz virtual, con una IP que coincide con el espacio de direcciones de la red que con la que estableció una conexión VPN.

Al enviar datos fuera de esta interfaz virtual, la computadora podría acceder a recursos internos al igual que si estuviera físicamente conectada a la red privada. La mayoría de las VPN funcionan usando la sección de carga útil de la capa de transporte para llevar una carga útil cifrada que contiene un segundo conjunto completo de paquetes: las capas de red, transporte y aplicación de un paquete destinado a atravesar la red remota.

Básicamente, esta carga útil se lleva al punto terminal de las VPN donde todas las otras capas se eliminan y se desechan. Entonces, se quita el cifrado a la carga útil y el servidor VPN queda con las tres capas superiores de un nuevo paquete. Esto se encapsula con la información adecuada de la capa de enlace de datos y se envía por la red. Este proceso se completa a la inversa, en la dirección opuesta.

Las VPN, por lo general, exigen procedimientos de autenticación estrictos para garantizar que solo computadoras y usuarios autorizados puedan conectarse a ellas. De hecho, las VPN fueron una de las primeras tecnologías en las que se hizo común la autenticación de dos factores. La autenticación de dos factores es una técnica que requiere más que un nombre de usuario y una contraseña para autenticar. Por lo general, el usuario genera un token numérico de corta duración por medio de un hardware o software especializado.

Las VPN también se pueden utilizar para establecer la conectividad de sitio a sitio. Conceptualmente, no hay mucha diferencia entre cómo funciona esto en comparación con una situación de empleado remoto. Aquí, simplemente el router, o a veces un dispositivo VPN especializado en una red, establece el túnel VPN al router o dispositivo VPN en otra red. De esta manera, dos oficinas físicamente separadas podrían actuar como una red y acceder a los recursos de la red a través del túnel.

Es importante señalar que al igual que NAT, VPN es un concepto general de tecnología, no es un protocolo estrictamente definido. Hay muchas implementaciones exclusivas de VPN y los detalles de cómo funcionan pueden diferir muchísimo. Lo más importante es que las VPN son una tecnología que utiliza túneles cifrados para permitir que una computadora o red remota actúen como si estuvieran conectadas a una red a la que no están conectadas físicamente.
