Los pasos finales del funcionamiento de la capa física ocurren en los extremos de nuestros enlaces de red. Los cables de red de par trenzado terminan en un conector que toma los cables internos individuales y los expone. El conector más común se conoce como RJ45, o Registered Jack 45. Es una de las muchas especificaciones de enchufes para cables, pero, por lejos, la más común en las redes informáticas.

Un cable de red con un conector RJ45 puede conectarse a un puerto de red RJ45. Los puertos de red, por lo general, están incorporados directamente en los dispositivos que forman una red informática. Los conmutadores tendrán muchos puertos de red porque su fin es conectar muchos dispositivos. Pero los servidores y los equipos de escritorio por lo general solo tienen uno o dos. Tu laptop, tu tablet o tu teléfono probablemente no tengan ninguno. Ya llegaremos a las redes inalámbricas en un módulo posterior.

La mayoría de los puertos de red tienen dos pequeños LED. Uno es el LED de enlace, el otro es el LED de actividad. El LED de enlace se encenderá cuando un cable esté conectado correctamente a dos dispositivos que se encuentren encendidos. El LED de actividad parpadeará cuando los datos se transmitan activamente a través del cable. Hace mucho tiempo, el parpadeo del LED de actividad equivalía directamente al envío de unos y ceros. Hoy en día, las redes informáticas son tan rápidas que el LED de actividad no indica mucho más que si hay tráfico o no.

En los conmutadores, a veces se usa el mismo LED para el estado de enlace y el de actividad. Incluso podría indicar otras cosas, como la velocidad del enlace. Deberás informarte sobre la pieza de hardware en particular con la que estés trabajando. Pero casi siempre habrá algunos datos de solución de problemas a tu disposición a través de las luces del puerto.

A veces, un puerto de red no está conectado directamente a un dispositivo. En su lugar, podría haber puertos de red montados en una pared o debajo de tu escritorio. Estos puertos generalmente se conectan a la red a través de cables que corren a través de las paredes y terminan en un panel de conexión. Un panel de conexión es un dispositivo que contiene muchos puertos de red. Pero no hace otra cosa. Es solo un contenedor para los puntos terminales de muchos tramos de cable. Por lo general, luego se instalan cables adicionales desde el panel de conexión a los conmutadores o a los routers para proporcionar acceso a la red a las computadoras ubicadas en el otro extremo de esos enlaces.

