> [!TIP]  
> [Ver video](https://youtu.be/1n8k0AUHNlE)

Tener un DNS funcional es una parte importante de una red funcional. Un ISP casi siempre te da acceso a un servidor de nombres recursivo como parte del servicio que brinda. En la mayoría de los casos, estos servidores de nombres son todo lo que realmente necesitas para que tu computadora se comunique con otros dispositivos en Internet.

Pero, la mayoría de las empresas también ejecutan sus propios servidores DNS. Por lo menos, esto es necesario para resolver nombres de hosts internos. Desde definir el nombre de una computadora, Nayas/laptop, hasta poder referirse a una impresora por su nombre en lugar de una IP requiere que tengas tu propio servidor de nombres.

Una tercera opción es utilizar un DNS como proveedor de servicios, lo que se está volviendo cada vez más popular. No te preocupes, veremos más sobre ese concepto en una próxima lección.

No importa qué modelo de servicio DNS estés usando en tu red, es útil tener una manera de probar la funcionalidad DNS en caso de que sospeches que algo no anda bien. También puede ser muy útil tener una opción de copia de seguridad de DNS en caso de que experimentes problemas con tu DNS. Incluso podrías estar en las primeras etapas del desarrollo de una nueva red y aun cuando planees tener por fin tu propio servidor de nombres, tal vez no esté listo para usar.

Algunas organizaciones de Internet ejecutan lo que se conoce como servidores DNS públicos, que son servidores de nombres configurados específicamente para que cualquiera pueda usarlos gratis. El uso de estos servidores DNS públicos es una técnica útil para solucionar cualquier tipo de problemas de resolución de nombres que puedas experimentar. Algunas personas usan estos servidores de nombres para todas las necesidades de resolución.

Durante mucho tiempo, los servidores DNS públicos fueron una suerte de conocimiento tribal transmitido de un administrador de sistemas a otro. En la antigua ley de los administradores de sistemas, se decía que, durante muchos años, los servidores DNS públicos más usados eran los que ejecutaba Level 3 Communications, uno de los ISP más grandes del mundo. Level 3, de hecho, es tan grande que su negocio más importante es venderle conectividad a su red a otros ISP que realmente tratan con clientes, en lugar de tratar ellos mismos con usuarios finales. Las direcciones IP para los servidores DNS públicos de Level 3 van de 4.2.2.1 a 4.2.2.6. Estas IP son fáciles de recordar, pero siempre estuvieron cubiertas por un halo de misterio. Si bien han estado disponibles para su uso público durante casi 20 años, no es un servicio que Level 3 oficialmente haya reconocido o anunciado. ¿Por qué? Quizás nunca lo sepamos. Es uno de los grandes misterios de nuestra antigua ley de administradores de sistemas.

De todos modos, otras opciones fáciles de recordar son las IP del DNS público de Google. Google opera servidores de nombres públicos en las direcciones IP 8.8.8.8 y 8.8.4.4. A diferencia de las IP de Level 3, Google las reconoce y documenta oficialmente para que cualquier persona las pueda usar en forma gratuita.

La mayoría de los servidores DNS públicos están disponibles globalmente a través de anycast. Muchas otras organizaciones también ofrecen servidores DNS públicos, pero pocas son tan fáciles de recordar como esas dos opciones. Investiga siempre antes de configurar cualquiera de tus dispositivos para que usen ese tipo de servidor de nombres. La usurpación de solicitudes de DNS salientes con respuestas fallidas es una forma fácil de redirigir a tus usuarios a sitios maliciosos. Asegúrate siempre de que el servidor de nombres esté a cargo de una empresa de confianza y trata de usar los servidores de nombres ofrecidos por tu ISP fuera de situaciones de solución de problemas.

La mayoría de los servidores DNS públicos también responden a las solicitudes de eco ICMP, por lo que son una excelente opción para probar la conectividad general de Internet mediante ping.
