# Entendiendo la Red: Modelo de Cinco Capas

Para entender la red de verdad, necesitamos entender todos los componentes involucrados. Hablamos de todo, desde los cables que conectan dispositivos entre sí a los protocolos que estos dispositivos utilizan para comunicarse. Hay un montón de modelos que permiten explicar cómo se comunican los dispositivos de red, pero en este curso, nos centraremos en un modelo de cinco capas. Al final de esta lección, podrás identificar y describir cada capa y para qué sirve.

## Capa Física
Empecemos por la parte inferior de nuestra pila, donde tenemos lo que se conoce como la capa física. La capa física se parece mucho a lo que su nombre indica. Representa los dispositivos físicos que interconectan las computadoras. Esto incluye las especificaciones para los cables de red y los conectores que unen dispositivos, junto con especificaciones que describen cómo se envían las señales a través de estas conexiones.

## Capa de Enlace de Datos
La segunda capa en nuestro modelo se conoce como la capa de enlace de datos. Algunas fuentes llaman a esta capa la interfaz de red o la capa de acceso a la red. En esta capa ingresan nuestros primeros protocolos. Mientras que la capa física tiene que ver con el cableado, los conectores y el envío de señales, la capa de enlace de datos es responsable de definir una manera común de interpretar estas señales para que los dispositivos de red puedan comunicarse. Existen muchos protocolos en la capa de enlace de datos, pero el más común se conoce como Ethernet, aunque las tecnologías inalámbricas son cada vez más populares.

## Capa de Red
A la tercera capa, la capa de red, a veces también se la llama la capa de Internet. Es esta capa la que permite que diferentes redes se comuniquen entre sí a través de dispositivos conocidos como routers. Un conjunto de redes conectadas entre sí a través de routers es una "interred". La interred más famosa es Internet. Con suerte, oíste hablar de ella. Mientras que la capa de enlace de datos es responsable de mover datos a través de un solo enlace, la capa de red es responsable de entregar datos a través de un conjunto de redes. El protocolo de uso más común en esta capa se conoce como IP o Protocolo de Internet. IP es el corazón de Internet y de la mayoría de las redes pequeñas en todo el mundo.

## Capa de Transporte
La capa de transporte dispone qué programas de cliente y servidor se supone que reciben esos datos. Cuando oíste hablar de nuestro protocolo IP de la capa de red, tal vez pensaste en TCP/IP, que es una frase bastante común. Eso es porque al protocolo más usado en la cuarta capa, la capa de transporte, se lo conoce como TCP o Protocolo de control de transmisión. Aunque a menudo se los mencione juntos, como "TCP/IP", para comprender y solucionar cabalmente problemas de red, es importante saber que son protocolos completamente diferentes y que sirven a diferentes propósitos. Otros protocolos de transferencia también usan IP para moverse, incluido un protocolo conocido como UDP o Protocolo de datagramas de usuario. La capa de red, en nuestro caso, IP, es responsable de mover datos de un nodo a otro, mientras que la capa de transporte, principalmente TCP y UDP, es responsable de garantizar que los datos lleguen a las aplicaciones correctas que se ejecutan en esos nodos.

## Capa de Aplicación
Por último, si bien no menos importante, la quinta capa se conoce como la capa de aplicación. Hay muchos protocolos diferentes en esta capa, y como puedes haber adivinado por el nombre, son específicos de la aplicación. Los protocolos que se usan para permitirte navegar por la web o enviar y recibir correos electrónicos son algunos de los más comunes. Los protocolos en juego en la capa de aplicación serán más familiares para ti, ya que son aquellos con los que ya probablemente interactuaste en forma directa, incluso si no te diste cuenta. Puedes pensar en las capas como diferentes aspectos de la entrega de un paquete. La capa física es el camión de reparto y las carreteras. La capa de enlace de datos es cómo los camiones de entrega van de una intersección a la siguiente, una y otra vez. La capa de red identifica qué carreteras necesitan tomar para ir desde la dirección A a la dirección B. La capa de transporte asegura que el conductor de la entrega sepa cómo llamar a tu puerta para avisarte que tu paquete llegó. Y la capa de aplicación es el contenido del paquete en sí.

