# Lección sobre la Capa de Aplicación

Les doy la bienvenida a nuestra lección sobre la capa de aplicación. Ya casi terminamos de ver todos los aspectos de nuestro módulo de redes, lo que significa que aprendiste cómo las computadoras procesan señales ópticas o eléctricas para enviar una comunicación a través de un cable, en la capa física. También vimos cómo las computadoras individuales pueden comunicarse y enviarse datos entre sí por medio de Ethernet en la capa de enlace de datos. Analizamos cómo las computadoras y los routers usan la capa de red para comunicarse entre diferentes redes mediante IP. Y en nuestra última lección, vimos cómo la capa de transporte garantiza que las aplicaciones correspondientes reciban y envíen datos. Estás lleno de capas de nueva información.

Ahora, podemos hablar de cómo esas aplicaciones reales envían y reciben datos por medio de la capa de aplicación. Al igual que con cualquier otra capa, los segmentos TCP contienen una sección de datos genéricos. Como habrás supuesto, esta sección de carga útil es, en realidad, todo el contenido de lo que las aplicaciones de datos quieran enviarse entre sí. Podría ser el contenido de una página web si un navegador web se conecta a un servidor web. Podría ser el contenido de transmisión de video de tu app de Netflix en tu PlayStation que se conecta con los servidores de Netflix. Podría ser el contenido de un documento que tu procesador de texto está enviando a una impresora. Y muchas cosas más.

Se usan muchos protocolos en la capa de aplicación, y son numerosos y diversos. En la capa de enlace de datos, el protocolo más común es Ethernet. Debería señalar que las tecnologías inalámbricas usan otros protocolos en esta capa, lo que veremos en otro módulo, más adelante. En la capa de red, IP se usa en todas partes. En la capa de transporte, TCP y UDP cubren la mayoría de los casos de uso. Pero en la capa de aplicación, hay tantos protocolos diferentes en uso que no tendría sentido que los veamos.

Aun así, un concepto que puedes aprender sobre los protocolos de la capa de aplicación es que todavía están estandarizados entre los tipos de aplicaciones. Estudiemos con un poco más de profundidad los servidores y navegadores web, por ejemplo. Hay muchos navegadores web diferentes. Podrías estar usando Chrome, Internet Explorer, Safari, lo que se te ocurra. Tendrán que manejar el protocolo. Lo mismo es cierto para los servidores web. En este caso, el navegador web sería el cliente y el servidor web sería el servidor. Los servidores web más populares son Microsoft IIS, Apache y nginx. Pero también necesitan manejar el mismo protocolo. Así, te aseguras de que sin importar qué navegador estés usando, podrías comunicarte con cualquier servidor.

Para el tráfico web, el protocolo de capa de aplicación se conoce como HTTP. Todos estos diferentes navegadores web y servidores web tienen que comunicarse usando las mismas especificaciones del protocolo HTTP con el fin de garantizar la interoperabilidad. Lo mismo es cierto para la mayor parte de las demás clases de aplicaciones. Podrías tener docenas de opciones para un cliente FTP, pero todas ellas necesitan manejar el protocolo FTP de la misma manera.
