> [!TIP]  
> [Ver video](https://youtu.be/PcSNEsn7LGs)

Las direcciones IP se pueden dividir en dos secciones, la ID de red y la ID de host. Anteriormente, mencionamos que IBM posee todas las direcciones IP que tienen un nueve como el valor del primer octeto en una dirección IP. Si tomamos una dirección IP de ejemplo como 9.100.100.100, la ID de red sería el primer octeto, y la ID de host serían el segundo, tercer y cuarto octetos.

El sistema de clase de dirección es una forma de definir cómo se divide el espacio global de direcciones IP. Hay tres tipos principales de clases de dirección. Clase A, clase B, y clase C. Las direcciones de clase A son aquellas en los que se utiliza el primer octeto para la ID de red, y los tres últimos se utilizan para la ID de host. Las direcciones de clase B son donde se utilizan los dos primeros octetos para la ID de red, y los dos segundos se utilizan para la ID de host. Las direcciones de clase C, como habrás adivinado, son aquellas donde se utilizan los primeros tres octetos para la ID de red y solo se utiliza el octeto final para la ID de host.

Cada clase de dirección representa una red de tamaño muy diferente. Por ejemplo, dado que una red de clase A tiene un total de 24 bits de espacio de ID de host, esto da un total de 2 a la 24, o 16,777,216 direcciones individuales. Compáralo con una red de clase C que solo tiene ocho bits de espacio de ID de host. Para una red de clase C, esto da como resultado 2 a la octava, o 256 direcciones.

También puedes distinguir exactamente a qué clase de dirección pertenece una dirección IP con solo mirarla. Si el primer bit de una dirección IP es un 0, pertenece a una red de clase A; si los primeros bits son 1, 0, pertenece a una red de clase B. Por último, si los primeros bits son 1, 1, 0, pertenece a una red de clase C.

Dado que los humanos no nos destacamos por pensar en binario, es bueno saber que esto también se traduce muy bien en cómo se representan estas direcciones en notación decimal con puntos. Tal vez recuerdes que cada octeto en una dirección IP tiene ocho bits, lo que significa que cada octeto puede tomar un valor entre 0 y 255. Si el primer bit tiene que ser un 0, como lo es con las direcciones de clase A, los valores posibles para el primer octeto son de 0 a 127. Esto significa que cualquier dirección IP con un primer octeto con uno de esos valores es una dirección de clase A. Del mismo modo, las direcciones de clase B están restringidas a las que comienzan con un valor del primer octeto de 128 a 191, y las direcciones de clase C comienzan con un valor del primer octeto de 192 a 223.

Puedes notar que esto no cubre todas las direcciones IP posibles. Esto se debe a que hay otras dos clases de direcciones IP, pero no son tan importantes de comprender. Las direcciones de clase D siempre comienzan con los bits 1110, y se utilizan para multidifusión, que es cómo un solo datagrama de IP se puede enviar a una red entera a la vez. Estas direcciones comienzan con valores decimales entre 224 y 239. Por último, las direcciones de clase E conforman todas las direcciones IP restantes, pero no están asignadas y solo se utilizan con fines de prueba.

En términos prácticos, este sistema de clases fue reemplazado en su mayoría por un sistema conocido como CIDR o "enrutamiento entre dominios sin clases". Pero el sistema de clases de dirección todavía se utiliza de muchas maneras, y que cualquier persona que desee poseer una educación sólida sobre la red lo comprenda y tú sabes que eso es precisamente lo que hacemos. Así que no te preocupes, estaremos viendo el sistema CIDR en una lección futura.
