Mi nombre es Sergio La Torre, y soy ingeniero de redes en Google. Cuando era pequeño, me gustaban las herramientas analógicas como los destornilladores y los taladros, y también me gustaba desarmar las cosas. Y luego, a medida que crecí durante mi adolescencia, me di cuenta de que podía desarmar computadoras, y eso realmente fue muy interesante porque cuando las abres ves ventiladores, luces, circuitos. Y simplemente no lo comprendía, no tenía sentido para mí, sin embargo, si supiera cómo armarlo de la manera correcta podría interactuar con ella, divertirme y jugar mis videojuegos favoritos. Y así es como realmente comenzó todo.

Y cuando me acuerdo, ya un poco mayor, después de la escuela secundaria, me di cuenta de que podía tomar esto como una pasión y que en realidad me gustaba aprender cómo funcionaba esta tecnología. Creo que mi parte favorita es resolver problemas, realmente disfruto cuando vemos un Diego de un dispositivo a otro, como se comunican las cosas, y como los clientes lo disfrutan. He aprendido sobre muchas herramientas y habilidades diferentes, ¡que ahora me siento como una navaja suiza cuando estoy trabajando! Y existen tantas experiencias diferentes en las que puedo apoyarme para resolver los problemas que enfrento en la actualidad.

En mis comienzos como técnico de red interna tuve un proyecto para actualizar un firewall para un departamento de policía, y un firewall básicamente se utiliza como un dispositivo de seguridad y el punto de entrada a la red. Pensamos que funcionaba correctamente hasta que recibí una llamada muy tarde en la noche donde me informaban que las cosas no marchaban bien. Y cuando nos dimos cuenta de que los correos electrónicos y las nuevas llamadas policiales no estaban pasando y que la actualización falló me di cuenta de la magnitud de los asuntos en los que trabajo. Puedo afectar la vida de las personas. Y puedo causar daño o puedo causar bien. Así que realmente fue una gran experiencia de humildad para mí cuando estuve trabajando en ese proyecto.
