La IANA ha estado a cargo de distribuir direcciones IP desde 1988. Desde entonces, Internet se ha expandido a un ritmo increíble. Se predijo que los 4,200 millones de direcciones IPv4 posibles se agotarán en el largo plazo y ya casi están agotadas. Desde hace algún tiempo, la IANA ha sido la principal responsable de asignar bloques de direcciones a cinco registros regionales de Internet, o RIR. Los cinco RIR son AFRINIC, que sirve al continente africano, ARIN que sirve a los Estados Unidos, Canadá y partes del Caribe. APNIC, que es responsable de la mayor parte de Asia, Australia, Nueva Zelanda y las naciones isleñas del Pacífico. LACNIC que abarca América Central y del Sur y las partes del Caribe fuera de la cobertura de ARIN. Y finalmente RIPE, que sirve a Europa, Rusia, Oriente Medio y porciones de Asia Central.

Estos cinco RIR han sido responsables de asignar bloques de direcciones IP a organizaciones dentro de sus áreas geográficas, y la mayoría ya se agotaron. La IANA asignó los últimos dos bloques de direcciones de red /8 no asignados a varias RIR el 3 de febrero de 2011. Luego, en abril de 2011, APNIC se quedó sin direcciones. RIPE fue la siguiente, en septiembre de 2012. LACNIC se quedó sin direcciones para asignar en junio de 2014. Y a ARIN le ocurrió lo mismo en septiembre de 2015. Solo a AFNIC le quedan algunas IP, pero se prevé que se agotarán en 2018.

Wikipedia tiene un gran artículo sobre el agotamiento de IPv4 y los plazos correspondientes. Agregué un enlace a él en la lectura que viene justo después de este video.

Esto es, por supuesto, una gran crisis para Internet. Con el tiempo, IPv6 resolverá estos problemas. Vamos a verlo con más detalle más adelante en este curso. Pero la implementación de IPv6 en todo el mundo va a llevar algún tiempo Por ahora, queríamos seguir creciendo y queremos que más personas y dispositivos se conecten a Internet, pero sin direcciones IP para asignar, se necesita una solución.

Alerta de spoiler: ya conoces los componentes principales de esta solución: NAT y el espacio de direcciones no enrutables. Recuerda que el espacio de direcciones no enrutables se definió en RFC 1918 y consta de varios rangos IP diferentes que cualquiera puede usar. Y un número ilimitado de redes puede usar el espacio de direcciones no enrutables internamente porque los routers de Internet no le reenviarán tráfico. Esto significa que nunca hay colisión global de direcciones IP cuando la gente usa esos espacios de direcciones.

Hoy, el espacio de direcciones no enrutables es utilizable en gran medida gracias a tecnologías como NAT. Con NAT, puedes tener cientos, incluso miles de máquinas que utilicen el espacio de direcciones no enrutables. Sin embargo, con una sola IP pública, todas esas computadoras pueden seguir enviando y recibiendo tráfico de Internet. Todo lo que necesitas es una sola dirección IPv4 y, mediante NAT, un router con esa IP puede representar muchísimas computadoras detrás de sí. No es una solución perfecta, pero hasta que IPv6 se vuelva más disponible a nivel global, nos alcanzará con el espacio de direcciones no enrutables y NAT.
