> [!TIP]  
> [Ver video](https://youtu.be/WeVyV9MEreI)

Probablemente escuchaste a la gente hablar sobre **la nube** cada vez más. Hay nubes públicas y nubes privadas y nubes híbridas y nubes de lluvia, pero estas no son relevantes aquí. Hay clientes en la nube y almacenamiento en la nube y servidores en la nube también. Tal vez escuches que mencionan *la nube* en titulares de periódicos y anuncios de televisión. *La nube* es el futuro, nos dicen, y los especialistas de soporte de TI realmente necesitan mantenerse al ritmo de las últimas innovaciones en tecnología para respaldarlas. Pero ¿qué es exactamente **la nube**? La verdad es que *la nube* no es una sola tecnología o invención o cosa tangible en absoluto. Es solo un concepto, y para lanzar otro chiste sobre nubes, digamos que es un concepto muy nebuloso. El hecho de que el término "la nube" se aplique a algo tan difícil de definir es bastante apropiado.

Básicamente, la **computación en la nube** es un enfoque tecnológico donde los recursos informáticos se aprovisionan de forma compartible, de modo que muchos usuarios obtengan lo que necesitan cuando lo necesiten. Es un enfoque que se apoya considerablemente en la idea de que las empresas ofrecen servicios entre sí utilizando estos recursos compartidos.

En el corazón de la **computación en la nube** se encuentra una tecnología llamada "*virtualización de hardware*". La virtualización de hardware es un concepto central para el funcionamiento de las tecnologías de *computación en la nube*. Permite abstraer mutuamente los conceptos de máquina física y máquina lógica. Con la virtualización, una única máquina física, llamada *host*, podría ejecutar muchas instancias virtuales individuales, llamadas *invitados*. Un sistema operativo espera poder comunicarse con el hardware subyacente de ciertas maneras. Las plataformas de virtualización de hardware emplean lo que se llama un *hipervisor*. Un *hipervisor* es una pieza de software que ejecuta y administra máquinas virtuales y, al mismo tiempo, les ofrece a estos invitados una plataforma operativa virtual que es indistinguible del hardware real.

Con la virtualización, una sola computadora física puede hacer de *host* para muchas instancias virtuales independientes. Cada uno de ellas ejecuta su propio sistema operativo independiente, y, en muchos sentidos, no se distinguen de los mismos sistemas operativos que se ejecutan en el hardware físico.

*La nube* lleva este concepto un paso más allá. Si creas un enorme grupo de máquinas interconectadas que pueden funcionar como *host* para muchos *invitados* virtuales, tienes un sistema que te permite compartir recursos entre todas esas instancias.

Intentemos explicar esto de una manera más práctica. Supongamos que necesitas cuatro servidores. Primero, un servidor de correo electrónico. Analizaste cuidadosamente las cosas y crees que esta máquina necesitará 8 gigas de RAM para funcionar correctamente. Luego, necesitas un servidor de nombres. El servidor de nombres apenas necesita recursos ya que no tiene que realizar nada relacionado con cálculos. Pero no puedes ejecutarlo en la misma máquina física que tu servidor de correo electrónico, ya que este debe ejecutarse en Windows y tu servidor de nombres debe ejecutarse en Linux.

Ahora, la mínima configuración de servidor que tu proveedor de hardware vende es una máquina con 8 GB de RAM. Así que tienes que comprar una más con esas especificaciones. Por último, tienes una base de datos financiera. Esta base de datos, en general, es bastante tranquila y no necesita demasiados recursos durante las operaciones normales. Pero para que los procesos de facturación de fin de mes se completen de manera oportuna, determinas que la máquina necesitaría 32 GB de RAM. Debe ejecutarse en una versión especial de Linux diseñada solo para la base de datos para que el servidor de nombres también se pueda ejecutar en esta máquina.

Entonces haces un pedido de un servidor con toda esa RAM y luego uno más con las mismas especificaciones para que haga de respaldo. Para dirigir tu negocio de esta manera, tienes que comprar cuatro máquinas con un total de 80 GB de RAM. Eso parece bastante excesivo, ya que probablemente solo se usen 40 GB de esta memoria RAM total al mismo tiempo. La mayor parte del mes estás usando mucho menos. Eso es muchísimo dinero que se gasta en recursos que nunca, o rara vez, usarás.

Olvidemos ese modelo. En su lugar, imaginemos un gran conjunto de servidores interconectados que pueden alojar servidores virtualizados. Estas instancias virtuales que se ejecutan en este conjunto de servidores pueden tener acceso a la RAM subyacente cuando lo necesiten. En este modelo, la compañía que ejecuta el conjunto de servidores puede cobrarte por hospedar instancias virtuales de tus servidores en lugar de que compres las cuatro máquinas físicas. Y podría costar mucho menos de lo que gastarías en los cuatro servidores físicos.

Los beneficios de *la nube* son evidentes. Pero vamos a dar un paso más. La empresa de *computación en la nube* que puede alojar tus instancias virtualizadas también ofrece docenas de otros servicios. Entonces, en lugar de preocuparte por configurar tu propia solución de respaldo, simplemente puedes emplear las suyas. Es fácil. Y si necesitas un equilibrador de carga puedes usar su solución. Además, si algún hardware subyacente deja de funcionar, ellos moverán tu instancia virtual a otra máquina sin que te des cuenta.

Para colmo, ya que todos estos son servidores y servicios virtuales, no tienes que esperar a que aparezca el hardware físico que solicitaste. Solo tienes que hacer clic en unos pocos botones en un navegador web. Es un trato bastante bueno.

En nuestra analogía, usamos un ejemplo de lo que es una *nube pública*, un gran grupo de máquinas manejadas por otra compañía. Una *nube privada* adopta los mismos conceptos, pero en cambio, una sola gran corporación la usa en su totalidad y generalmente la aloja físicamente en sus propias instalaciones.

Otro término que podrías encontrar es *nube híbrida*, que en realidad no es un concepto aparte. Es un término usado para describir situaciones en las que las empresas pueden ejecutar cosas como sus tecnologías patentadas más sensibles en una *nube privada* mientras confía sus servidores menos sensibles a una *nube pública*.

Esos son los fundamentos de *la nube*. Es un nuevo modelo en computación en el que grandes grupos de máquinas nos permiten usar los recursos totales disponibles de una mejor manera. *La nube* te permite aprovisionar un nuevo servidor en unos momentos y aprovechar muchos servicios existentes en lugar de tener que desarrollar los tuyos. En resumen, cualquiera que use su *nube* tendrá cielos azules por doquier. Lo siento, no pude resistirme.
