Como el uso de computadoras creció en el transcurso del Siglo XX, se hizo evidente una gran necesidad de conectar computadoras entre sí para que puedan compartir datos. Años antes de que se inventaran Ethernet, TCP o IP, había redes informáticas conformadas por tecnologías mucho más rudimentarias que el modelo que estuvimos analizando. Estas tecnologías de redes primitivas en su mayoría se enfocaban en conectar dispositivos físicamente cercanos entre sí.

A finales de la década de 1970, dos estudiantes de posgrado de la Universidad de Duke estaban tratando de encontrar una mejor manera de conectar computadoras a mayores distancias. Querían compartir lo que era, básicamente, material del tablón de anuncios. En ese momento, se les ocurrió una gran idea. Se dieron cuenta de que la infraestructura básica para esto ya existía: la red de telefonía pública. La red de telefonía pública conmutada, o PSTN, a la que, a veces, también se la conoce como servicio telefónico tradicional, o POTS, ya era un sistema bastante global y poderoso a finales de los 70, más de 100 años después de la invención del teléfono.

Estos estudiantes de posgrado de Duke no fueron los primeros que pensaron en usar una línea telefónica para transmitir datos. Pero fueron los primeros en hacerlo de una manera que se convirtió en un cierto precursor permanente de las redes de acceso telefónico que vendrían luego. El sistema que desarrollaron se conoce como USENET y una forma de este sigue en uso hoy en día.

En aquel momento, diferentes lugares, como colegios y universidades, usaban una forma muy rudimentaria de conexión por acceso telefónico para intercambiar una serie de mensajes entre sí. Una conexión por acceso telefónico usa POTS para transferir datos, y recibe su nombre porque la conexión se establece al marcar realmente un número de teléfono. Si usaste el acceso telefónico en aquellos tiempos, este ruido puede sonarte familiar. [RUIDO] Para algunos de nosotros era como escuchar clavos rechinando sobre una pizarra mientras esperábamos para conectarnos a Internet.

La transferencia de datos a través de una conexión por acceso telefónico se realiza a través de dispositivos llamados módems. Módem significa "modulador demodulador". Un módem toma datos que las computadoras pueden entender y los convierte en longitudes de onda audibles que se pueden transmitir a través de POTS. Después de todo, el sistema telefónico se desarrolló para transmitir mensajes de voz o sonidos de un lugar a otro. En concepto, esto es similar a cómo se usa la codificación de línea se utiliza para convertir unos y ceros en cargas eléctricas modulantes a través de cables Ethernet.

Los primeros módems tenían muy bajas velocidades en baudios. Una velocidad en baudios es una medida de cuántos bits podrían pasar a través de una línea telefónica en un segundo. A finales de la década de 1950, las computadoras solo podían enviar datos entre sí a través de una línea telefónica a unos 110 bits por segundo. Para cuando se estaba desarrollando USENET, esta velocidad había aumentado a unos 300 bits por segundo. Y para cuando el acceso telefónico a Internet se convirtió en un elemento de consumo hogareño a principios de la década de 1990, esta velocidad había aumentado a 14.4 kb/s.

Se siguen realizando mejoras, pero la adopción generalizada de las tecnologías de banda ancha, lo que analizaremos en la próxima lección, reemplazaron muchas de estas mejoras. La conectividad por acceso telefónico a Internet es bastante rara hoy, sin embargo, no desapareció por completo. En ciertas zonas rurales, podría ser la única opción aún disponible. Es posible que nunca te cruces con una conexión a Internet por acceso telefónico durante tu carrera en TI. Pero todavía es importante saber que, por varias décadas, esta tecnología representó la forma principal en que las computadoras se comunicaban entre sí a largas distancias. Me pone contento que ya no tengamos que elegir entre usar el teléfono o usar Internet. A continuación, vamos a estudiar en profundidad el mundo de la banda ancha.
