Para que completes tu comprensión de los conceptos básicos de redes, vamos a hacer una disección de la trama de Ethernet. Comprender los conceptos básicos de redes es el primer paso para desarrollar una base sólida de conocimiento en este tema que necesitarás en el soporte de TI.

Un paquete de datos es un término amplio que describe cualquier conjunto simple de datos binarios enviados a través de un enlace de red. El término paquete de datos no está vinculado con ninguna capa o tecnología específica. Tan solo representa un concepto. Un conjunto de datos enviados desde el punto A hasta el punto B.

Los paquetes de datos a nivel de Ethernet se conocen como tramas de Ethernet. Una trama de Ethernet es una recopilación de información altamente estructurada, presentada en un orden específico. De esta manera, las interfaces de red en la capa física pueden convertir un string de bits que se desplaza a través de un enlace en datos significativos, o viceversa.

Casi todas las secciones de una trama de Ethernet son obligatorias y la mayoría de ellas tienen un tamaño fijo. La primera parte de una trama de Ethernet se conoce como "preámbulo". Un preámbulo tiene 8 bytes o 64 bits de largo y se puede dividir en dos secciones. Los primeros siete bytes son una serie de unos y ceros que se alternan. Actúan parcialmente como un búfer entre tramas y también los usan las interfaces de red para sincronizar los relojes internos con los que regulan la velocidad a la que envían los datos.

A este último byte del preámbulo se lo conoce como el SFD o delimitador de inicio de trama. Le indica a un dispositivo receptor que el preámbulo terminó y que ahora siguen los contenidos reales de la trama.

Inmediatamente a continuación del delimitador de inicio de trama viene la dirección MAC de destino. Esta es la dirección del hardware del destinatario previsto. A eso le sigue la dirección MAC de origen, es decir, dónde se originó la trama. No olvides que cada dirección MAC tiene 48 bits o 6 bytes de longitud.

La siguiente parte de una trama de Ethernet es el campo EtherType. Tiene 16 bits de largo y solía describir el protocolo de los contenidos de la trama. Vamos a estudiar en profundidad qué son estos protocolos son un poco más adelante.

Vale la pena señalar que en lugar del campo EtherType, también podrías encontrar lo que se conoce como un encabezado VLAN. Esto indica que la trama en sí es lo que se llama una trama VLAN. Si hay un encabezado VLAN presente, el campo EtherType viene después. VLAN significa "LAN virtual". Es una técnica que te permite tener múltiples LAN lógicas funcionando en el mismo equipo físico. Cualquier trama con una etiqueta VLAN se entregará solamente desde una interfaz de conmutador configurada para retransmitir esa etiqueta específica. Así, puedes tener una sola red física que opera como si fueran múltiples LAN. Las VLAN se utilizan generalmente para segregar diferentes formas de tráfico. Podrías ver los teléfonos IP de una empresa operando en una VLAN, mientras todos los equipos de escritorio operan en otra.

Después de esto, encontrarás la carga útil de datos de una trama de Ethernet. En términos de red, una carga útil son los datos reales que se transportan, es decir, todo lo que no es un encabezado. La carga útil de datos de una trama de Ethernet tradicional puede medir entre 46 a 1500 bytes. Esto contiene todos los datos de las capas superiores como las capas de IP, de transporte y de aplicación que realmente se están transmitiendo.

Después de esos datos, tenemos lo que se conoce como secuencia de verificación de tramas. Este es un número de 4 bytes, o 32 bits, que representa un valor de suma de verificación para toda la trama. Este valor de suma de verificación se calcula realizando lo que se conoce como una verificación por redundancia cíclica contra la trama. Una verificación por redundancia cíclica, o CRC, es un concepto importante para la integridad de los datos y se usa en computación en general, no solo transmisiones en red. Una CRC es básicamente una transformación matemática que usa división de polinomios para crear un número que representa a un conjunto de datos más grande. Cada vez que realices una CRC contra un conjunto de datos, deberías terminar con el mismo número de suma de verificación. La razón por la que se incluye en la trama de Ethernet es para que la interfaz de la red receptora pueda inferir si recibió datos sin corrupción. Cuando un dispositivo se prepara para enviar una trama de Internet, recopila toda la información que vimos, como el destino y las direcciones MAC de origen, la carga útil de datos, etcétera. Luego realiza una CRC contra esos datos y adjunta el número de la suma de verificación resultante como secuencia de verificación de tramas al final de la trama.

Estos datos se envían a través de un enlace y se reciben en el otro extremo. Aquí, todos los diversos campos de la trama de Ethernet se recopilan y, ahora, el lado receptor realiza una CRC contra esos datos. Si la suma de verificación calculada por el receptor no coincide con la suma de verificación en el campo de secuencia de verificación de la trama, los datos se desechan. Esto se debe a que alguna cantidad de datos se debe haber perdido o dañado durante la transmisión. Entonces, queda a decisión de un protocolo en una capa superior si esos datos se deben retransmitir. De por sí, Ethernet solo informa sobre la integridad de los datos, no los recupera.

Ya tienes los fundamentos de redes. Buen trabajo. A continuación hay un cuestionario. Esto ya lo sabes, pero si crees que no, revisa el material hasta que te sientas más cómodo con estas cosas.

