En el mundo actual, cada vez menos dispositivos dependen de los cables físicos para poder conectarse a redes informáticas. Con tantos dispositivos portátiles de computación en uso, desde laptops a tablets y smartphones, también presenciamos el auge de las redes inalámbricas.

Las redes inalámbricas son exactamente lo que parecen: una forma de conexión sin cables. Al final de esta lección, podrás describir los conceptos básicos de cómo funciona la comunicación inalámbrica. Sabrás distinguir la diferencia entre redes de infraestructura y redes ad hoc. Podrás explicar cómo los canales inalámbricos ayudan a que funcionen las redes inalámbricas. Y comprenderás los conceptos básicos de los protocolos de seguridad inalámbrica. Estas son habilidades invaluables como especialista en soporte de TI, ya que las redes inalámbricas son cada vez más comunes en el lugar de trabajo.

Las especificaciones más comunes sobre cómo deben comunicarse los dispositivos de redes inalámbricas están definidas por las normas IEEE 802.11. Este conjunto de especificaciones, también llamada "la familia 802.11", forma el conjunto de tecnologías que llamamos Wi-Fi.

Los dispositivos de redes inalámbricas se comunican entre sí a través de ondas de radio. Diferentes estándares 802.11 generalmente usan el mismo protocolo básico, pero podrían operar en diferentes bandas de frecuencia. Una banda de frecuencia es una cierta sección del espectro radioeléctrico que se ha acordado utilizar para ciertas comunicaciones. En América del Norte, las transmisiones de radio FM operan entre los 88 y 108 MHz. Esta banda de frecuencia específica se llama "banda de transmisión de FM".

Las redes Wi-Fi operan en unas pocas bandas de frecuencia diferentes. Más comúnmente, en las bandas de 2.4 GHz y 5 GHz. Hay muchas especificaciones 802.11, incluidas algunas que existen solo experimentalmente o para pruebas. Las especificaciones más comunes que puedes encontrar son 802.11b, 802.11a, 802.11g, 802.11n y 802.11ac. No entraremos en detalles sobre cada una de ellas aquí. Por ahora, solo debes saber que las mencionamos en orden de adopción. Cada nueva versión de las especificaciones 802.11 ha visto algunas mejoras, ya sean velocidades de acceso más altas o la posibilidad de que más dispositivos utilicen la red simultáneamente.

Desde la perspectiva de nuestro modelo de red, debes pensar en los protocolos 802.11 como que definen la manera en operamos, tanto en la capa física como en la de enlace de datos. Una trama 802.11 tiene varios campos.

El primero se llama "campo de control de la trama". Este campo mide 16 bits y contiene una serie de campos secundarios que se usan para describir cómo se debe procesar la trama en sí. Esto incluye cosas como qué versión del 802.11 se usó.

El siguiente campo se llama "campo de duración". Especifica el tamaño total de la trama. Así, el receptor sabe cuánto tiempo le llevará escuchar la transmisión.

Después de esto, hay cuatro campos de dirección. Tomémonos un momento para hablar sobre por qué hay cuatro en lugar de dos. Vamos a analizar diferentes tipos de arquitecturas de redes inalámbricas con más detalle más adelante en esta lección, pero la configuración más común incluye dispositivos llamados puntos de acceso. Un punto de acceso inalámbrico es un dispositivo que une las partes inalámbricas y cableadas de una red. Una sola red inalámbrica podría tener un montón de diferentes puntos de acceso para cubrir un área grande. Los dispositivos en una red inalámbrica se asociarán con un determinado punto de acceso. Este suele ser el punto al que estén más cerca físicamente hablando. Pero, también puede estar determinado por muchas otras cosas como la intensidad general de la señal y la interferencia inalámbrica.

Las asociaciones no solo son importantes para que el dispositivo inalámbrico se comunique con un punto de acceso específico, también permiten que las transmisiones que llegan al dispositivo inalámbrico se envíen por el punto de acceso correcto. Hay cuatro campos de dirección, porque tiene que haber espacio para indicar qué punto de acceso inalámbrico deberá procesar la trama. Por lo tanto, tendremos nuestro campo de dirección de origen normal, que representará la dirección MAC del dispositivo emisor. Pero, también tendremos el destino previsto en la red junto con una dirección de receptor y una dirección de transmisor. La dirección del receptor sería la dirección MAC del punto de acceso que debe recibir la trama, y la dirección del transmisor sería la dirección MAC de lo que haya transmitido la trama. En muchas situaciones, la dirección del receptor y del destino podrían ser las mismas. Por lo general, las direcciones del origen y del transmisor también son las mismas. Pero, según como se haya diseñado exactamente una red inalámbrica específica, este no siempre será el caso. A veces, los puntos de acceso inalámbricos retransmitirán estas tramas entre sí. Como todas las direcciones en una trama 802.11 son direcciones MAC, cada uno de esos cuatro campos mide 6 bytes. Entre el tercer y el cuarto campo de dirección encontrarás el campo de control de secuencia. El campo de control de secuencia mide 16 bits y contiene, principalmente, un número de secuencia usado para realizar un seguimiento del orden de las tramas. Después de esto viene la sección de la carga útil de datos, que tiene todos los datos de los protocolos más arriba en la pila. Por último, tenemos un campo de secuencia de verificación de tramas que contiene una suma de verificación utilizada para una verificación por redundancia cíclica. Igual que como lo hace Ethernet.
