Hay algunas formas principales de configurar una red inalámbrica. Hay redes ad-hoc, en las que todos los nodos se comunican directamente entre sí. Hay redes inalámbricas o WLAN, en las que uno o más puntos de acceso actúan como puente entre una red inalámbrica y otra cableada. Y hay redes de malla, que son una especie de híbrido entre ambas.

Las redes ad-hoc son las más simples de las tres. En una red ad-hoc, realmente no hay ninguna infraestructura de red de respaldo. Cada dispositivo involucrado con la red se comunica con cualquier otro dispositivo dentro del alcance. Y todos los nodos ayudan a pasar los mensajes. Aunque son las más simples, las redes ad-hoc no son el tipo más común de red inalámbrica. Pero tienen algunas aplicaciones prácticas. Algunos smartphones pueden establecer redes ad-hoc con otros smartphones en la zona para que las personas puedan intercambiar fotos, videos o información de contacto. A veces, también verás redes ad-hoc utilizadas en configuraciones industriales o de almacenes, en las que partes individuales de equipos pueden tener que comunicarse entre sí pero no con algo más. Por último, las redes ad-hoc pueden ser herramientas poderosas en situaciones de desastre. Si un desastre natural como un terremoto o un huracán derriba toda la infraestructura existente en un área, los socorristas profesionales pueden utilizar una red ad-hoc para comunicarse entre sí mientras realizan iniciativas de búsqueda y rescate.

El tipo más común de red inalámbrica que encontrarás en el mundo empresarial es una LAN inalámbrica o WLAN. Una LAN inalámbrica consiste en uno o más puntos de acceso que actúan como puentes entre la red inalámbrica y la red por cable. La red por cable funciona como una LAN normal, como los tipos de red que ya hemos analizado. La LAN por cable contiene el enlace de Internet saliente. Para acceder a recursos fuera de la WLAN, los dispositivos inalámbricos se comunicarán con puntos de acceso. Luego reenvían el tráfico al router de la puerta de enlace, en donde todo transcurre con normalidad.

Por último, tenemos lo que se conoce como redes de malla. Las redes de malla son como las redes ad-hoc ya que muchos de los dispositivos se comunican entre sí de forma inalámbrica, lo que formaría una malla si trazaras líneas para todos los enlaces entre todos los nodos. La mayoría de las redes de malla que encontrarás están formadas solo por puntos de acceso inalámbricos y seguirán conectadas a una red cableada. Este tipo de red te permite implementar más puntos de acceso en la malla sin tener que instalar un cable para cada uno de ellos. Con este tipo de configuración, realmente puedes aumentar el desempeño y el alcance de una red inalámbrica.
