En el video anterior, dimos una pequeña definición de lo que es **cloud computing**, pero el término ha venido realmente a significar más que solo el hospedaje de máquinas virtuales. Otro término que es utilizado cada vez más con el auge de la computación en la nube es *X como un servicio*. En ella, la X puede significar cantidades de cosas.

Hasta ahora, la forma en que mejor hemos descrito **la nube** probablemente sería definida como **infraestructura como un servicio** o **IaaS**. La idea detrás del término Infraestructura como servicio es que usted no deba preocuparse por construir su propia red de servidores. Usted solo paga por que alguien le provea ese servicio.

Recientemente hemos visto la definición de **la nube** expandirse más allá de *infraestructura como servicio*. La más común es *plataforma como servicio*, o **PaaS**, y *software como servicio*, o **SaaS**.

*Plataforma como servicio* es un subconjunto de *computación en la nube* donde se dispone de una plataforma para que los clientes ejecuten sus servicios. Lo que básicamente significa que se dispone de un motor de ejecución para el software que se desee. Un desarrollador web escribiendo una nueva aplicación realmente no necesita un servidor completo con un complejo sistema de archivos, dedicación de recursos y todas esas cosas. No importa si el servidor es virtual o no. Lo que realmente necesitan es un entorno en el cual su aplicación web pueda funcionar. Eso es lo que *plataforma como servicio* proporciona.

*Software como servicio* va un paso más allá. *Infraestructura como servicio* abstrae la infraestructura física que usted necesita y *plataforma como servicio* abstrae las instancias de servidor que requiera. *Software como servicio* es esencialmente una forma de licenciar el uso de software mientras se mantiene su gestión centralizada.

*Software como servicio* se ha convertido realmente popular para ciertas cosas. Un gran ejemplo de ello es el correo electrónico. Ofertas como Google Gmail para negocios o Microsoft Outlook de Office 365 son realmente buenos ejemplos de *software como servicio*. Usar uno de esos servicios significa que usted confía en Google o Microsoft para el manejo completo de su servicio de correo electrónico.

*Software como servicio* es un modelo que está ganando mucha tracción. Los navegadores de internet se han vuelto tan llenos de funcionalidades que cantidades de cosas que antes requerían software independiente ahora pueden funcionar al interior de un navegador o *browser*. Y si usted puede correr algo en un navegador, eso es un buen candidato para *SaaS*. Hoy, usted puede encontrar de todo desde procesadores de palabra, programas de diseño gráfico, hasta soluciones de gestión de recursos humanos ofrecidas bajo un modelo *SaaS* basado en suscripción. Cada vez más, los negocios se basan en proveer por medio de una conexión a internet acceso a software o a datos a través de **la nube**.
