En los términos más simples, la subdivisión de redes es el proceso de tomar una red grande y dividirla en redes individuales más pequeñas llamadas subredes. Al final de esta lección, podrás explicar por qué la subdivisión de redes es necesaria y describir cómo las máscaras de subred amplían las posibilidades en comparación a las ID de red y de host. También podrás analizar cómo una técnica conocida como CIDR permite incluso tener más flexibilidad que la subdivisión sencilla de redes. Por último, podrás aplicar algunas técnicas básicas de matemáticas binarias para comprender mejor cómo funciona todo esto.

Las configuraciones de subredes incorrectas son un problema común con el que puedes encontrarte como especialista en soporte de TI, por tal razón es importante tener una comprensión sólida de cómo funciona esto. Eso es bastante, así que vamos a profundizar.

Como recordarás de la última lección, las clases de direcciones nos dan una manera de dividir el espacio global total de IP en redes discretas. Si deseas comunicarte con la dirección IP 9.100.100.100, los routers centrales de Internet saben que esta IP pertenece a la red de clase A 9.0.0.0. Después envían el mensaje al router de la puerta de enlace responsable de la red mediante el análisis de la ID de la red. Un router de puerta de enlace sirve específicamente como la ruta de entrada y salida de una determinada red. Puedes comparar esto con los routers principales de Internet, los que quizás solo pueden comunicarse con otros routers principales.

Una vez que tu paquete llega al router de la puerta de enlace para la red de clase A 9.0.0.0, ese router ahora es responsable de llevar esos datos al sistema correspondiente mediante el análisis de la ID de host. Todo esto tiene sentido hasta que recuerdas que una sola red de clase A contiene 16,777,216 IP individuales. Estos son demasiados dispositivos para conectarlos al mismo router. Aquí es donde entran las subredes. Con las subredes, puedes dividir una gran red en muchas más pequeñas. Todas estas subredes individuales tendrán sus propios routers de puerta de enlace que sirven como puntos de entrada y salida para cada subred.
