> [!TIP]  
> [Ver video](https://youtu.be/vyeP7TtmYck)

Las computadoras se comunican entre sí usando números. En los niveles más bajos, todo lo que las computadoras realmente entienden son 1 y 0. Leer números binarios no es lo más fácil para los humanos, por eso, la mayoría de los números binarios se representan de muchas formas diferentes. Esto es especialmente cierto en el campo de las redes. Recuerda que una dirección IP es, en realidad, un número binario de 32 bits, pero que normalmente se escribe como 4 octetos en forma decimal ya que así es más fácil de leer para los humanos. También puedes recordar que las direcciones MAC son solo números binarios de 48 bits que normalmente se escriben en 6 grupos de 2 dígitos hexadecimales cada uno.

Si bien recordar 192.168.1.100 podría ser más fácil que recordar una larga cadena de unos y ceros, tampoco facilita las cosas cuando tienes que recordar algo más que unas pocas direcciones. Imagina tener que recordar los cuatro octetos de una dirección IP para cada sitio web que visites. No es un talento natural del cerebro humano. Los humanos somos mucho mejores recordando palabras. Ahí es donde DNS, o sistema de nombres de dominio, entra en juego. DNS es un servicio de red global y altamente distribuido que resuelve strings de letras en una dirección IP para ti.

Supongamos que querías ir a un sitio web sobre el clima para ver cómo iba a estar la temperatura. Es mucho más fácil escribir www.weather.com en un navegador web que recordar que una de las direcciones IP para este sitio es 184.29.131.121. La dirección IP para un nombre de dominio también puede cambiar todo el tiempo por muchas razones diferentes. Un nombre de dominio es solo el término que usamos para algo que el DNS puede resolver. En el ejemplo que acabamos de utilizar, www.weather.com sería el nombre de dominio, y la IP que resuelve aquí podría cambiar dependiendo de una variedad de factores.

Digamos que weather.com estaba moviendo su servidor web a un nuevo centro de datos. Tal vez firmaron un nuevo contrato, o el viejo centro de datos estaba cerrando. Mediante el uso de DNS, una organización puede cambiar a qué IP se resuelve un nombre de dominio, y el usuario final nunca lo sabría. Entonces, el DNS no solo hace más fácil que los humanos podamos recordar cómo llegar a un sitio web, también permite que ocurran cambios administrativos detrás de escena sin que un usuario final deba cambiar su comportamiento.

Intenta imaginar un mundo en el que tengas que recordar cada IP para cada sitio web que visitas, y además memorizar las nuevas IP si algo cambiara. Pasaríamos todo nuestro día memorizando números. No podemos enfatizar lo suficiente la importancia del DNS para el funcionamiento de Internet. Las direcciones IP pueden resolver diferentes cosas según en qué parte del mundo estés. Mientras que la mayoría de las comunicaciones de Internet viajan a la velocidad de la luz, cuanto más lejos tengas que enrutar datos, más lentas serán las cosas.

En casi todas las situaciones, va a ser más rápido transmitir una cierta cantidad de datos entre lugares que están geográficamente cerca entre sí. Si eres una empresa web global, querrás que personas de todo el mundo tengan una gran experiencia al acceder a tu sitio web. Así que en lugar de mantener todos tus servidores web en un solo lugar, podrías distribuirlos por centros de datos en todo el mundo. De esta manera, alguien en Nueva York que visita un sitio web, podría recibir datos de un servidor web cercano a Nueva York, mientras alguien en Nueva Delhi podría recibir datos de un servidor web más cercano a Nueva Delhi.

Nuevamente, DNS permite brindar esta funcionalidad Debido a su estructura global, DNS permite a las organizaciones decidir, si estás en la región, resolver el nombre de dominio a esta IP. Si estás en esta otra región, resolver este dominio a esta otra IP. DNS cumple muchas funciones y podría ser una de las tecnologías más importantes que debas comprender como especialista en soporte de TI para poder solucionar problemas de redes con eficacia.
