Supongamos que estás a cargo de la red como único especialista en soporte de TI en una pequeña empresa. Al principio, el negocio solo tiene pocos empleados con pocas computadoras en una sola oficina. Decides usar un espacio de direcciones no enrutables para las direcciones IP internas porque las direcciones IP son escasas y caras. Estableces un router y lo configuras para que realice NAT. Configuras un servidor DNS local y un servidor DHCP para facilitar la configuración de la red. Y, por supuesto, para que todo esto realmente funcione, firmas un contrato con un ISP para que le proporcione un enlace a Internet a esta oficina para que tus usuarios puedan acceder a la Web.

Ahora imagina que la empresa crece. Estás usando un espacio de direcciones no enrutables para tus direcciones IP internas, así que tienes mucho espacio para crecer allí. Tal vez algunos vendedores, mientras están viajando, necesiten conectarse a recursos en la LAN que configuraste. Entonces configuras un servidor VPN y te aseguras de que se pueda acceder al servidor VPN a través de la redirección de puertos. Ahora, puedes hacer que empleados de todo el mundo se conecten a la LAN de la oficina.

El negocio anda bien y la empresa sigue creciendo. El CEO decide que es hora de abrir una nueva oficina en otra ciudad del otro lado del país. De repente, en lugar de un puñado de vendedores que solicitan acceso remoto a los recursos de tu red, tienes una segunda oficina completa que necesita acceso.

Aquí es donde las redes de área amplia, o tecnologías WAN, entran en juego. A diferencia de una LAN, o red de área local, WAN significa red de área amplia. Una red de área amplia funciona como una sola red, pero se extiende a través de múltiples ubicaciones físicas. Las tecnologías WAN suelen requerir que contrates un enlace a través de Internet con tu ISP. Este ISP maneja el envío de tus datos de un lado a otro.

Por lo tanto, podría ser que todas tus computadoras estén en la misma ubicación física. Una configuración WAN típica tiene algunas secciones. Imagina una red de computadoras en un lado del país y otra red de computadoras en el otro. Cada una de esas redes termina en un punto de demarcación, que es donde la red del ISP asume el control. El área entre cada punto de demarcación y la red central real del ISP se llama "bucle local". Este bucle local sería algo así como una línea portadora-T o una conexión óptica de alta velocidad a la oficina regional local del proveedor. A partir de ahí, se conectaría a la red central del ISP y a Internet en general.

Las WAN funcionan por medio de varios protocolos diferentes en la capa de enlace de datos para transportar tus datos de un sitio a otro. De hecho, estos mismos protocolos son los que a veces trabajan en el núcleo de Internet en lugar de nuestro viejo conocido, Ethernet. Abarcar todos los detalles de estos protocolos está fuera del alcance de este curso, pero en una próxima lección, te daremos algunos vínculos a los protocolos WAN más populares.
